Івасик-Телесик

Жили собі дід та баба. І була в них одна біда: не було в них дітей. От баба й каже дідові:

— Зроби собі, діду, дитинку з дерева.

Дід узяв сокиру, вирізав дитинку з дерева, а баба його сповила. Назвали того хлопчика Івасиком. А він ожив і почав їсти, рости.

От виріс Івасик-Телесик і каже дідові:

— Зроби мені, татку, золотий човник і срібне весельце, піду я рибку ловити.

Дід зробив золотий човник і срібне весельце. Івасик-Телесик пішов до річки, сів у човник, рибку ловить, а сам пісеньку співає:

> «Пливи, пливи, човнику,  
> до синього моря,  
> а я рибки наловлю,  
> на вечерю зварю!»

Пливе Івасик-Телесик, ловить рибу, а мати з батьком удома варять і чекають на нього.

Одного разу прилетіла до берега змія, як Івасик ловив рибу. Та й питає його:

— Івасику-Телесику, підвези мене до берега!

— Ні, не підвезу, бо ти мене з’їси!

— Ні, не з’їм, тільки підвези!

Івасик довірився, підвіз змію до берега, а змія схопила його і забрала до своєї хати.

Вдома змія каже своїй дочці:

— Сідай та смаж Івасика, а я піду гостей кликати.

Зміїна дочка посадила Івасика-Телесика на лопату й хотіла посадити в піч. А він каже:

— Я не вмію на лопату сідати, покажи мені, як.

Дівчина сіла на лопату, а Івасик раз — та й засунув її в піч, дверцята зачинив і втік.

Івасик вибіг на вулицю, виліз на дерево й сидить. А змія з гостями прийшла, побачила, що дочка згоріла в печі, а Івасик на дереві.

Змія й каже:

— Івасику-Телесику, скидайся додолу!

А він відповідає:

— Піду я до вас, тільки ви не з’їжте мене.

А сам сидить на дереві. Змія намагалася дерево зрубати, але тільки час згаяла.

От прилетіли до дерева гуси-лебеді. Івасик-Телесик почав їх благати:

— Гуси-лебеді, візьміть мене на крильця, понесіть до батенька, до матінки!

А гуси-лебеді відповідають:

— Нехай тебе змія забере!

От прилетіли другі гуси-лебеді. Івасик знову їх просить:

— Гуси-лебеді, візьміть мене на крильця, понесіть до батенька, до матінки!

А ті кажуть:

— Добре, сідай!

Сів Івасик на крильця, вони його підхопили та й понесли. Змія схотіла його схопити, але впала в річку і втопилася.

А гуси-лебеді донесли Івасика додому. Він подякував їм, прийшов до батька й матері, а вони його обняли й більше вже ніколи від себе не пускали.

Кінець